Pakety na cestě

Na nástupišti(1) bylo plno. Ostatně tu bylo téměř vždy plno. Lidé stáli a čekali na příjezd nejbližšího vlaku. Každý z nich se tvářil velmi důležitě, jako by zrovna jeho poslání bylo to nejdůležitější a závisel na něm celý svět. Většina lidí měla sebou nějaké zavazadlo. Většinou se jednalo o malý kufřík, ale mohli jste zde najít i velké cestovní tašky či dokonce lodní kufr. Obecně se dalo říct, že zde byla spousta různorodých skupin. Mohli jste tu zahlédnout perfektně seřazenou skupinu lidí(2), kteří udržovali frontu, ale běda pokud ve frontě někdo předbíhal. To pak přiběhla policie(3), zkonfiskovala jeho zavazadlo a odvedla ho pryč. Oproti tomu tu existovali lidé, kteří pobíhali jen tak po nástupišti a nervózně pobíhali po nástupišti, nedočkaví na svůj spoj(3). Pak jste mohli zahlédnout hloučky lidí, kteří vždy nastupovali do každého příchozího spoje, ale vždy tak, aby jich ještě pár na nástupišti zůstalo(4). Občas jste mohli zahlédnout člověka, který dostal infarkt hned jakmile jeho vlak dorazil na nádraží(5). Z dalšího spoje však opět vystoupil ten samý pán a nastoupil na další spoj.

Nástupiště samotné bylo poměrně komplikované. Spousta vlaků, lidí a nekonečná hlášení o odjezdech a příjezdech. Celé nádraží bylo umístěné v podzemí, ale většina cestujících nebe nikdy neviděla, takže tímto faktem nebyli znepokojeni. Na nadraží bylo spousta nástupišť(6). Nástupiště byla postavená vedle sebe a celá hala byla tak široká, že nebylo možné dohlédnout až ke stěnám. Ke každému nástupišti náleželo několik kolejí, které vedly někam do daleka. Zdálo se, že tyto koleje nikde nekončí, ale pak by nedávalo smysl hlášení o cílových a počátečních stanicích. Na každém nástupišti visela tabule, která oznamovala kam pojede jaký vlak. Tyto informace se měnily tak často, že občas nebylo možné postřehnout jaké informace patří ke kterému spoji.

Mezi lidmi panovala poměrně ponurá atmosféra a každý si hleděl svého. Nikdo nechtěl, aby si ho všimla policie nebo aby zmeškal svůj vlak. Přesto, že shon na nástupištích vypadal jako neřízený chaos, existoval zde řád. Tento řád bylo možné rozeznat, když jste se zahleděli na oblečení jednotlivých lidí. Ti, kteří dodržovali frontu a nastupovali do vlaku spořádaně měli na sobě modré sako a černý příruční kufřík. Někteří měli na kufříku napsáno přísně tajné, jen do rukou příjemce(7). Pak zde byli lidé, kteří zdánlivě náhodně pobíhali po nástupištích. Tito byli oblečeni v zeleném saku a často za sebou táhli velký kufr(8).

1) Nástupiště je v tomto případě router
2) TCP pakety
3) Synchronizační procesy, předbíhající paket je mimo pořadí v TCP spojení
4) ARP zjišťuje adresy v síti, posílá se broadcastem
5) ICMP packet s různým TTL
6) Porty na routeru
7) Šifrované spojení
8) UDP pakety
