Pakety na cestě

Na nástupišti(1) bylo plno. Ostatně tu bylo téměř vždy plno. Lidé stáli a čekali na příjezd nejbližšího vlaku. Každý z nich se tvářil velmi důležitě, jako by zrovna jeho poslání bylo to nejdůležitější a závisel na něm celý svět. Většina lidí měla sebou nějaké zavazadlo. Většinou se jednalo o malý kufřík, ale mohli jste zde najít i velké cestovní tašky či dokonce lodní kufr. Obecně se dalo říct, že zde byla spousta různorodých skupin. Mohli jste tu zahlédnout perfektně seřazenou skupinu lidí(2), kteří udržovali frontu, ale běda pokud ve frontě někdo předbíhal. To pak přiběhla policie(3), zkonfiskovala jeho zavazadlo a odvedla ho pryč. Oproti tomu tu existovali lidé, kteří pobíhali jen tak po nástupišti a nervózně pobíhali po nástupišti, nedočkaví na svůj spoj(3). Pak jste mohli zahlédnout hloučky lidí, kteří vždy nastupovali do každého příchozího spoje, ale vždy tak, aby jich ještě pár na nástupišti zůstalo(4). Občas jste mohli zahlédnout člověka, který dostal infarkt hned jakmile jeho vlak dorazil na nádraží(5). Z dalšího spoje však opět vystoupil ten samý pán a nastoupil na další spoj.

Nástupiště samotné bylo poměrně komplikované. Spousta vlaků, lidí a nekonečná hlášení o odjezdech a příjezdech. Celé nádraží bylo umístěné v podzemí, ale většina cestujících nebe nikdy neviděla, takže tímto faktem nebyli znepokojeni. Na nádraží bylo spousta nástupišť(6). Nástupiště byla postavená vedle sebe a celá hala byla tak široká, že nebylo možné dohlédnout až ke stěnám. Ke každému nástupišti náleželo několik kolejí, které vedly někam do daleka. Zdálo se, že tyto koleje nikde nekončí, ale pak by nedávalo smysl hlášení o cílových a počátečních stanicích. Na každém nástupišti visela tabule, která oznamovala kam pojede jaký vlak. Tyto informace se měnily tak často, že občas nebylo možné postřehnout jaké informace patří ke kterému spoji.

Mezi lidmi panovala poměrně ponurá atmosféra a každý si hleděl svého. Nikdo nechtěl, aby si ho všimla policie nebo aby zmeškal svůj vlak. Přesto, že shon na nástupištích vypadal jako neřízený chaos, existoval zde řád. Tento řád bylo možné rozeznat, když jste se zahleděli na oblečení jednotlivých lidí. Ti, kteří dodržovali frontu a nastupovali do vlaku spořádaně měli na sobě modré sako a černý příruční kufřík. Někteří měli na kufříku napsáno přísně tajné, jen do rukou příjemce(7). Pak zde byli lidé, kteří zdánlivě náhodně pobíhali po nástupištích. Tito byli oblečeni v zeleném saku a často za sebou táhli velký kufr(8). Velké skupiny lidí, které zdánlivě neměli konce, byly oblečeny ve žlutých sakách. Lidé, náchylní na infarkt, nosili červená saka. A policie chodila v černém. Každý měl svoji identifikační kartu, která určovala jeho jednoznačnou identifikaci. Odkud a kam cestuje, váha zavazadla a další důležité údaje.

Každý z těchto lidí prožívá svůj vlastní příběh, který by určitě byl velmi zajímavý, ale nás zajímá jen jeden z těchto lidí. Náš muž stojí uprostřed fronty modrých sak, pevně svírá svůj malý kožený kufřík a nervózně se rozhlíží okolo sebe. V ničem se neliší od ostatních v modrém saku, ale jeho příběh brzy nabere obrátky. Jeho vlak má lehké zpoždění a většina cestujících začíná nervózně přešlapovat. Ale už se objevuje v dálce. Náš muž si jej pozorně prohlíží, protože takovýmto vlakem ještě nejel. Jedná se o jeden z těch rychlovlaků, které mají tvar střely a dokáží vyvinout velmi velké rychlosti(9). Celý vlak vypadal velmi moderně, nový nátěr elektricky ovládané dveře, průvodčí u každého vagónu. Ne, jako ten obyčejný vlak, kterým na nádraží přicestoval a který už od pohledu vypadal, jako by už dlouhou dobu přesluhoval(10). Ani rychlost nebyla nijak závratná, ale stále to bylo lepší než ty staré historické lokomotivy(11).

Fronta se konečně pohnula a nervozita opadla. Zelená saka se snažila prodrat dopředu a vůbec je nezajímalo, že někteří už tu delší dobu stojí ve spořádané frontě. Průvodčí každému zkontroloval jeho identifikační kartu a pustil jej do vozu. Jen pár incidentů musela řešit policie a to většinou neplatný doklad(12). Náš muž čekal než na něj přijde řada a postupně postupoval dopředu. Byl plně soustředěn na frontu před sebou, že si ani nevšiml, že vedle něj někdo stojí. Tento druhý muž měl také modré sako a nesl stejný kufřík jako náš muž. Co však nebylo správně, bylo, že stál vedle něj.

"Dobrý den", pozdravil nový neznámý.

"Tady by jste být neměl", odvětil náš muž.

"Chtěl jsem se jen seznámit, když budu střídat kolegu za vámi."

"Cože?"

"Jak se tedy jmenujete?"

"Jaká výměna, o čem to mluvíte?", nedokázal pochopit, co se kolem něj děje.

"Rutinní výměna."

"O tom jsem nikdy neslyšel."

"Aaa, už jsou tady. Přesní jako hodinky."

Nově příchozí se díval na přibližující se párek policistů, i když tito byli něčím zvláštní, i když náš muž nedokázal říct proč. Přišli k muži v modrém saku, který stál za ním a dožadovali se identifikace. Muž za ním zbledl, protože identifikační kartu nemohl najít.

"Ještě teď jsem ji měl, musíte mi věřit." Modré sako o místo dál horečně hledal po kapsách, vypadal, že je opravdu překvapen, že nemůže svou identifikaci najít.

"Půjdete s námi", pronesl jeden z policistů.

"Ale to nejde, musím tenhle důležitý kufřík odvézt až do cílové stanice. Jinak přijdu o práci."

Policisté nevypadali, že by je to nějak zajímalo. Chytili muže v modrém saku pod pažemi a vlekli jej pryč. Ten se sice chvíli bránil, ale když viděl, že to stejně nemá žádný význam, nechal toho. Jeho místo okamžitě zabral nově příchozí(13).

"Tak, kde jsme to skončili? Už vím, ptal jsem se, jak se jmenujete?" Nově příchozí pokračoval v konverzaci jako by se nic nestalo. Dokonce to vypadalo, že si této situace nikdo nevšiml.

"Co to mělo znamenat?"

"Mé jméno je 4U6V5tu5, ale můžete mi říkat Augustus(14)", nově příchozí ignoroval otázku a pokračoval ve své konverzaci.

"Ale co se to děje?" Nedal se odbýt náš muž v modrém saku.

"Kam vlastně cestujete? I když, co se ptám, vlastně tam kam cestuji i já", Augustus se zasmál.

"Jmenuji se 4AR37:+E, ale říkají mi Karel", rezignoval Karel.

"Rád vás poznávám Karle, tohle bude určitě zajímavá cesta."

Augustus by asi rád vzal tyto slova zpátky, kdyby věděl, jak pravdivá jsou. Ale v tuhle chvíli ještě nemohl vědět, co je čeká. Karel už mu však neodpověděl, protože právě přišel na řadu na odbavení. 

Vlak byl jedním z těch modernějších. S elektricky ovládanými dveřmi, hlášením zastávek přímo na palubě. U vchodu do vlaku jej zastavil průvodčí a s úsměvem na tváři po něm žádal doklady. Karel byl z toho trochu vedle, tohle byl první člověk na jeho cestě, který se k němu choval příjemně. Tedy pokud nepočítal Augusta, ale ten byl hodně zvláštní sám o sobě. Ta výměna mu stále ležela v hlavě. Proč by měl být někdo ve frontě vystřídán dříve než doručí zásilku. To nedávalo smysl.

"Vaše identifikaci prosím", požádal průvodčí.

Karel vytáhl identifikační kartu a ukázal ji průvodčímu.

"Děkuji, přeji příjemnou cestu."

Karel vstoupil do vlaku a následoval člověka, který stál před ním ve frontě. Nechtěl jej ztratit z dohledu, stejně jako si on hlídal toho před ním. Všichni v modrých oblecích museli sledovat toho, kdo stál ve frontě před nimi. Narušení tohoto řádu by mohlo vést ke katastrofálním koncům. Karel to sice ještě nikdy nezažil, ale slyšel, že pokud se fronta naruší, pustí se do toho ve velkém policie a někteří lidé z přerušené fronty se už nikdy neobjeví. Netušil, co je na tom pravdy, ale práci policie už viděl na vlastní oči a věděl, že je lepší se konfrontaci s nimi vyhnout. 

Fronta se prostě musela zachovat. I její řád byl neměnný. Na začátku fronty byl delegát(15). Ten sice neměl kufřík, ale zastával důležitou roli, protože věděl, jaký je cíl cesty. Navíc vyjednával podmínky s člověkem v cílové stanici(16). Stejně tak byl na konci fronty další delegát, který zajišťoval, že papíry o předání budou řádně vyřízeny(17). Ale v rámci fronty si každý hlídal pouze toho před sebou. Karel měl rád tenhle stav věcí. Ten řád, který všemu dával smysl. Vše bylo při práci tak jasné a jednoznačné, že nebyl důvod nic zpochybňovat.

Modré sako před ním zahnulo do kupé a Karel se vydal za ním. Kupé bylo vytvořeno tak, aby se v něm pohodlně posadili 4 lidé. Sedačky byly oddělené, takže skýtaly aspoň nějaké zdání komfortu. Kupé však bylo plné a tak Karel sedl do nejbližšího volného. Zde už seděl jeden člověk v červeném a jeden člověk ve žlutém saku.

Muž v červeném saku vypadal nervózně a neustále pozoroval hodinky na zápěstí.


1) Nástupiště je v tomto případě router
2) TCP pakety
3) Synchronizační procesy, předbíhající paket je mimo pořadí v TCP spojení
4) ARP zjišťuje adresy v síti, posílá se broadcastem
5) ICMP packet s různým TTL
6) Porty na routeru
7) Šifrované spojení
8) UDP pakety
9) Gigabitová linka
10) 100 Mbit
11) 10 Mbit
12) Timeout
13) Bystřejší čtenáři už pravděpodobně odhalili, že se jedná o útok Man in the Middle se záměnou packetů. V tomto případě se jednalo o záměnu jediného paketu v komunikaci, což sice v reálu nedává moc smysl, ale pro účely tohoto příběhu je to dostačující
14) Mělo by se jednat o hash, v tomto případě jsem jej trochu zkrátil
15) Jedná se o paket, který zajišťuje handshake
16) Cílovou stanici je nějaký koncový bod (např.: počítač)
17) FIN paket
